えではね早速始めていきたいと思うんです
が本編に入っていく前にまずこの講義で
必要となる事前知識について簡単にお話し
ておこうと思いますはいえまず始めは
プログラミングに関してですねえ前提知識
としてはこの講義の中ではプログラミング
そのものは扱うことはないのでまなくても
問題はないっていう風に思っておいて
くださいただし機械学習だとかAIの分野
ではもちろんプログラミングできるに越し
たことはないのですでにやったことがある
とか興味があるっていう人はどんどん勉強
をしてもらえたらと思いますそしてこれ
からの時代もプログラミングができ
るっていうことは間違いなく強い
アドバンテージになり続けるので興味が
あれば勉強しておけばま損することはまず
ないと思うので是非学んで欲しいですがま
この授業では扱えませんということです
そしてプログラミングができてもできなく
てもAIというのは道具なので自分で実際
に動かしてみて自分の手で動かしてうまく
いったっていうその経験を持つっていう
ことは非常に大事なんですねそれなので
自分でプログラムを書かなくてもボタンを
押して結果が出力されるのを眺めたりとか
それで興味を持ったらソースコードを
ちょっとどんなもんなのかなって読んで
みようかなっていう風にえ勉強していって
もらえたらなと思いますこの講義ではその
ために実際に動かすことができる
プログラムをえ講義資料の一部として提供
してい
ますその講義資料を公開しているのが
こちらのえ講義の補助資料サイトですこの
URLを打ち込んでもらえばえ飛ぶことが
できますまた概要欄にも記載しておこうと
思いますこのサポートページの上でえこの
真ん中にあるオープンcolabと書いて
あるボタンこのボタンが資料の横について
いますこのボタンを押すと次でご説明する
Googleコラボというえプログラムを
実行できる環境にえこのえここで提供し
てる資料の内容を開くことができてその
ままボタンを押せば実行できる状態になり
ますなので講義内で実際にこういうものを
動かすハンズゾーンの時間っていうのは
取ることはできないんですがえこのボタン
を押せば動かせるっていうところまでは
用意しておくので各自で試してもらえたら
と思い
ますこちらが今ご説明したGoogle
コラボですGoogleコラボというのは
Google社が提供しているクラウド上
のPythonの実行環境ですでこれ基本
無料で使えましてえま基本的な使い方の
サポートはこの講義の中ではできないので
各自で調べながら使っていただければと
思います
で早速この講義資料にある01番のえ
イントロハンズオンというファイルがある
のでそちらを試しに開いてみて上から順番
に実行したり是非してみて
ください数学についても前提知識に関して
お話ししておこうと思い
ますえこの講義では共用レベルの数学ま
基礎的な数学のところまでは前提知識とし
て仮定させてくださいそれは具体的にはは
え微分積分で言うとえ対数関数logの
微分とか指数関数の分微分とかえあとは変
微分などはえ1度はどこかで聞いたことが
あったり学んだことがあったりするという
ことを仮定し
ますそれから線形台数えいわゆるベクトル
のえ内積やえ行列の席逆行列とかそういっ
た概念に触れたことがあるっていうこと
までは仮定しますあとは確率統計ですね
この機械学習の分野では確率統計に基づい
で今アルゴリズムが設計されることが多い
のでえ確率統計の基本的な概念例えば確率
とはとかえ条件付き確率あとはiidとか
期待値正規分布そういった言葉に触れた
ことがあるということまでは仮定して
おこうと思い
ますとは言ってもあのこれらの分野を完全
に理解している必要は全然なくてあの1度
でも少し勉強したことがあるというぐらい
であれば全然ついていけると思います
どのくらいの前提知識が必要になるかと
いうことの確認を兼ねてこの後の講義の
比較的早い段階で出てくる確率や統計の
基本知識を少し確認しておきたいと思い
ますまず確率変数確率的に値が決まるよう
な変数のことですね例えばサイコロを振っ
てどの目が出るかなどのように確率的に
決まる値というのは色々ありますがその
ような値のことを確率変数と呼びます確率
変数から出てくる可能性のある値に対して
はあらかじめ確率が割り当てられています
例えば完全な6面サイコロの場合には出て
くる可能性がある値は
123456の6通りがありますがその
それぞれが全て1/6の確率で出てくる
そういう確率が割り当てられてい
ます確率変数と一緒に出てくる概念として
確率分布があります確率分布というのは
確率変数がある範囲に値を取る確率のこと
です先ほどの表では1個1個の実現値ごと
の確率を表していましたが確率分布といっ
た時は値が入る可能性のある集合Aに対し
てそのAに値が入る確率を調べたものの
ことを指します例えばサイコロの目が何か
出ますがそれが123という集合に含まれ
ている確率は1/2ですね同じくサイコロ
を振って出た目が36という集合に入る
確率は目2つ分なので1/3になります
こういう形で考えられる全てのAに対して
XがAに入る確率を調べたものが確率分布
表
ですただ先ほどの確率の表からこの確率
分布表を再現することもできるし逆に確率
分布表があれば先ほどの1個ずつの確率の
値はこの表に元々含まれてるのでこういう
サコの目のような場合は先ほどの確率の表
とこの確率分布表は同一視してしまうと
いうことも多いです
ねここまではですよねただ確率変数には
大きく2つのジャンルがあってこの後話し
しますが連続型だと確率分布というのは
もっと違う意味を持ってきます確率変数に
は利3型のものと連続型のものがあります
利3型の確率変数は飛び飛びの値を取る
ような確率変数ですね例えばこれまでにお
話ししてきたサイコロの目などはこれに
当たります一方で連続型の確率変数という
のは文字通り連続的な値のの出方をする
確率変数のことを言いますサイコロとの
比較で言うとルーレットの角度などがこの
パターンですねあとは有名な正規分布など
もこのジャンルに入り
ますそして利3型の場合には最初に
サイコロの例で見せたようなとびとびの1
個1個の値が出る確率を表す表によって
分布を表すことができ
ますこの1個1個の値に対する確率の表
これを確率質量関数という風に呼びます
英語だとprobabilityM
funtionという風に呼ぶのでpmf
約されることも多いです一方連続型の場合
には代わりに確率密度関数というものを
使って分布を表現します英語では
probabilitydity
ファンクションなのでPDF略すことも
多くあります連続型の場合に難しいのは
ある特定の値になる確率は0というところ
ですね例えばルーレットでぴったり右上
30°という角度が出る確率は0です実際
には30.0015°
この確率質量関数と確率密度関数の基本
性質はこうなってい
ますまずどちらも確率に関連しているので
0以上の値かつ相が1という性質を必ず
満たします0以上という方はいいですよね
相和が1というのはこれは確率質量関数の
場合にはxが取り得る値のPXを全て足す
と1ということ一方で連続型の場合確率
密度関数の場合には確率密度関数をxが
取り得る値の範囲全範囲で積分すると1と
いう形で表されますそして確率質量関数も
確率密度関数もどちらも確率分布を表現し
たものになっています利3型の場合には
範囲Aに値が入る確率はAに入っている
全てのXについてPXを足したもの連続型
の場合にはは範囲Aに値が入る確率は範囲
Aの全体にわってPXを積分したもので
表されますどちらもPXを累積した値が
範囲Aの確率になるということです
ね続いて期待値について復習しておきます
確率変数Xの期待値EXというのはxの
全ての値を出現確率PXを重みとして重み
つき平均したものでですねこれは真ん中の
数式で表されます利3型の場合はxが取り
得る全ての値に対してxの値そのものに
確率質量関数PXを重みとしてかけて足し
たもの連続型の場合にはxの全範囲に関し
てxの値に確率密度関数PXを重みとして
かけて積分したものとして表され
ますより一般にはxの関数fについてFX
の期待値EFXはxの全ての値をFに代入
しながら出現確率PXで重み付けして足し
たり積分したりしたものになりますこのP
をかけて足したり積分したりするというの
が平均を取る操作になっていてそれをFX
に対して行っているわけですねこの辺り
までの内容は特に断りなく出てきます
で最後ですねえこれも数学の一部としてな
んですがギリシャ文字は結構出てくるので
それについても一通り見ておくといいかな
と思い
ます特にあのABBCという我々が普段
使っているラテン文字のアルファベットと
合わせて数式の中では結構ギリシア文字が
頻繁に出てきますでそれぞれアベタガは
特に深い意味がないとかデルタとかシは
差分とか小さい量を表す時に多いとかそう
いった使われ方の傾向というのは一応あっ
たりするのでこの辺りも資料を軽く見て
おいてもらえるといいかなと思います